# LAPIN
## Valeurs usuelles LAPIN

### Environnement LAPIN :
- Avoir des substrats différents entre litière et cage 
	- Litière de chanvre si possible ou rafle de maïs
	- Reste de la cage moltonné avec des serviettes par exemple
- Avoir de bon substrat pour la litière
	- Les copeaux de bois une fois humidifié par l'urine peuvent produire du phénol qui irrite les voies respiratoires. De plus ils sont abrasifs et peuvent déclencher des [[pododermatite]]
- avoir une cage suffisamment grande. Le lapin doit pouvoir faire 2 bonds dans sa cage.
- Mettre le râtelier de foin au dessus de la litière pour favoriser la propreté
### Examen clinique LAPIN
Restes alimentaires dans la bouche = pathologique

Palpation pour évaluer le score corporel : 
Gras abdominal 
Palpation avec sensation de gras.
Trouver la présence de calcul vésicaux.

Examen dentaire :
I 2/1 C 0/0 PM 3/2 M 3/3
Les deux dernières molaire en maxillaire et la dernière en mandibulaire sont peu visible.
- Dents maxillaire (du haut) peuvent faire des spicules en jugale
- Dents mandibulaire peuvent faire des spicules en linguale
- Dent mandibulaire sont sensées être 2 fois plus longues que les maxillaires

### Soins de base LAPIN
Réalim : d'abord 10 mL/kg/prise puis 20mL/kg/prise TID

Réhydratation 20 à 40 mL/kg/point d'injection 

Besoin hydrique : 
- 80-100 mL/kg/j soit 4mL/kg/h
- 12 % de l'eau dans le TD

[[Pénicilline G]] en sous cutanée seulement
[[Amoxicilline acide clavulanique]] interdit chez le lapin
[[Opioïdes]] : effet dépresseur respiratoire en voie veineuse sauf [[Fentanyl]]

Faire des ailettes de sparadrap avec les cathéter pour éviter la nécrose de l'oreille. Utiliser des boudins de compressé sinon

Faire des lapicornes (joindre les deux oreilles) sur les lapins à oreilles droite pour éviter de peter le cartilage des oreilels

Ne pas poser de cathe sur l'artère de l'oreille (vaisseau au milieu de l'oreille) car c'est une artère terminale et on a un risque de nécrose de l'oreille 

### Principales maladies LAPIN
[[Myxomatose]]
[[VHD]]
[[Malocclusion]]
[[Otite LAPIN]]
[[Torsion lobe hépatique LAPIN]]
[[Syndrome du mégacôlon chez le lapin papillon]]
[[Encéphalitozoonose]]
[[Toxoplasmose]]
[[Ralentissement de transit lapin]]
[[Occlusion]]
[[Rhinite LAPIN]]
[[Calculs urinaires]]
[[Insuffisance Rénale Chronique]]
[[Iléus caecale]]
[[Ectoparasites du lapin]]
[[Pasteurella]]
[[Toxoplasmose]]
[[Dacryocystite]]
[[Lyse de racine dentaire]] entrainant une [[obstruction du canal lacrymal]]
[[Luxation patellaire]]
[[Affection cardiaque lapin]]


#### Parasite lapin
[[Psoroptes cuniculli]]
[[Sarcoptes scabei]] var cuniculi
[[Ctenocephalides felis]]
[[cheyletiella parastivorax]]
[[Neotrombicula autumnalis]]
[[Leporacarus gibbus]]

### Paramètres sanguins LAPIN
- Prélèvement sanguin : 7mL/kg
- [[pose de cathéter]]
### Paramètres urines LAPIN
### Constantes utiles en anesthésie LAPIN
Attention chez lapin effet cardi-respiratoire dépresseur des opioïdes

Avantage de l'intranasale : va plus vite au cerveau.

##### Castration
[[Médétomidine]] 5 μg/kg IV ou intranasal
[[Midazolam]] 0,5mg/kg IV ou intranasal
[[Méthadone]] 0,5mg/kg IV ou intranasal
[[Alfaxalone]] en titration 
Relais iso

### Constantes utiles en ophtalmologie LAPIN
### Constante utiles en reproduction LAPIN


Castration sans indication médical. Simplement d'un point de vu comportemental. Plus on attend, plus les comportements seront permanents

Femelle OVH car adénocarcinome utérin qui métastasent au niveau des poumons. OVH car imprégnation hormonale qui persiste avec l'uterus (même si moindre)
Age de stérilisation : 6 mois 
80% de risques de développer un adénocarcinome à partir de 4 ans chez une femelle entière. Ces rumeurs sont forcément malignes. 

Signes de grosses nerveuse :
- Met du foin dans sa bouche pour faire son nids 
- Se met sur le côté comme pour être prise par le mâle
- Fait son nids
- Tétine grosses 


### Conseil en alimentation LAPIN
Granulé : 2% poids du lapin soit 20g/kg de lapin/jour. Bonne marque de granulé : sélective.
Verdure : 10% poids du lapin  soit 100g/kg de lapin/jour
Le foin doit représenter 80% de l'alimentation du lapin. Il doit être vert, non poussiéreux, avec de longues fibres. De bonnes marques sont par exemple sélective, Oxbow , foin bio Normandie.

Lapereau full granule/foin a volonté jusqu'à 5-6 mois. Après introduction de la verdure.

Privilégier légumes verts :
- Endive
- Fenouil
- Céleri branche

Possibilité de mettre des feuilles de menthe ou de basilique dans le foin pour rendre celui-ci appetent.

Éviter : 
- Poireau
- Pomme de terre

### Poids moyen LAPIN:
### Races existantes et prédisposition LAPIN:

### particularité LAPIN
Vertèbre L6-L7 très fragiles 
Castration mâles n'aura d'effet que sur le comportement. Alors que la stérilisation de la femelle sera encouragée pour éviter les [[adénocarcinome utérin]]

[[Pénicilline G]] en sous cutanée STRICTE
[[Amoxicilline acide clavulanique]] INTERDITE chez le lain

Sinus veineux sous la membrane nictitante. Il faut faire très attention à ne pas le percer lors d'[[énucléation]] car cela produirait une hémorragie massive


Réanimation lapin :

- adrenaline dès que voie veineuse (cathé ou cathé intra-osseux)
- Utiliser du glucopyrolate plutôt que de l'atropine car la plupart des lapins ont des atropinase

## Liens


***

# Métadonnées
MOC : [[NAC]]
Source :
Projet :
Tags : 
	Espèce :
	
Date : 2022-02-23
Note N° 20220223112940